Formulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Riscos de mercado a que a Companhia está exposta, inclusive em relação a riscos cambiais e à taxa de juros:  Os riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta são provenientes do curso natural de suas atividades e do ambiente econômico no qual está inserida, sendo os principais:  Riscos de preços de produtos e insumos  Os principais produtos da Companhia são: (i) celulose de mercado; e (ii) papéis, cujo portfólio inclui quatro linhas de produtos: não revestidos, cut size ou papéis para escritório, revestidos e papelcartão.  Os preços dos produtos da Companhia, principalmente os da celulose, são determinados pelas condições de oferta e demanda nos mercados internacionais, existindo pouca margem de controle sobre os mesmos. Os preços de papéis, por sua vez, são influenciados pelas oscilações de preços da celulose, além das condições macroeconômicas e de oferta e demanda nos mercados específicos de comercialização. Os preços dos produtos da Companhia sofrem também a influência das taxas de câmbio entre as moedas dos principais países produtores e consumidores, que influem nas condições de oferta e demanda nos diferentes mercados  A Companhia está exposta a diversos fatores de risco de mercado relacionados a itens de custos. Dentre eles, os mais importantes são os relacionados às oscilações de preços de mercado dos principais insumos utilizados na fabricação e comercialização de seus produtos, tais como óleo combustível, soda cáustica, clorato de sódio e petróleo.  Riscos cambiais e taxa de juros  Considerando que mais de  das receitas líquidas de vendas da Companhia são provenientes de exportações com preços denominados em Dólares e que a maior parte dos seus custos é denominada em Reais, há forte exposição da geração de caixa operacional à taxa de câmbio entre o Real e o Dólar.  Para compensar parte desta exposição estrutural, a Companhia optou por reduzir a volatilidade potencial do fluxo de caixa proveniente do descasamento de moedas, com a contratação de linhas de financiamento a custos mais baixos do que os do mercado local, mediante financiamentos de exportações, o que faz com que parte da dívida também oscile em função da variação da taxa de câmbio entre o Real e o Dólar. Dessa forma, a captação de financiamentos e a política de hedge cambial da Companhia são norteadas pelo fato de que mais de  da receita líquida é proveniente de exportações com preços em Dólares, enquanto a maior parte dos custos de produção está atrelada ao Real.  Desta forma, quando o Real deprecia em relação ao Dólar, verificamse dois efeitos: (i) o primeiro, imediato e pontual, referese ao aumento do valor em Reais da dívida denominada em Dólares; e (ii) o outro, mediato e permanente, é dado pelo aumento da geração operacional de caixa. O contrário ocorre sempre que o Real aprecia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em relação aos ativos e passivos financeiros, além dos riscos cambiais, há exposição a taxas de juros flutuantes, como a TJLP, o CDI Cetip e a Taxa Libor, e a índices de preços e de correção, como o IGPM e a TR.  A dívida atrelada à taxa de juros variável em dólares norteamericanos consiste principalmente em empréstimos incluindo operações de prépagamento de exportações e empréstimos em bancos comerciais e organizações multilaterais. Em geral, estas dívidas são indexadas à Taxa Libor (London Interbank Offered Rate). O hedge natural entre a flutuação das taxas de juros norte americanas e dos preços da celulose atenua a volatilidade do fluxo de caixa da Companhia. No caso de um desbalanceamento deste hedge natural, a Companhia analisa a contratação de instrumentos financeiros para obter a proteção desejada.   Para mais detalhes sobre a descrição quantitativa, vide item  deste Formulário. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo de prover uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta, incluindo a avaliação dos impactos das taxas de juros, taxas de câmbio, preços de produtos e insumos e outros custos sobre os resultados do negócio (riscos de mercado).   Neste contexto, a Companhia possui uma política de gestão de riscos de mercado cujo objetivo é estabelecer regras e orientações de procedimentos que permitam:   (i) Proteger os resultados e o patrimônio da Companhia contra oscilações de preços de mercado de produtos e insumos, taxas de câmbio e de juros, índices de preços e de correção ou, ainda, outros ativos ou instrumentos negociados em mercados líquidos ou não, aos quais o valor dos ativos, passivos ou geração de caixa da Companhia estejam expostos, conforme descrição nos itens “b”, “c” e “d” abaixo;  (ii) Desenhar um sistema bem definido de atribuições que sirva para ampliar e agilizar o processo de decisão, buscando identificar novas oportunidades, bem como evitar perdas, conforme descrito no item .(f) abaixo; e  (iii) Otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção das exposições em risco, tomando partido de hedges naturais e das correlações entre os preços de diferentes ativos e mercados, evitando o desperdício de recursos com a contratação de operações de modo ineficiente.  a) Riscos para os quais se busca proteção  Conforme mencionado no item ., a Companhia busca proteção contra os riscos de preços de produtos e insumos, riscos cambiais e riscos relativos às flutuações de taxas de juros e índices de correção.  b) Estratégia de proteção patrimonial (hedge);  c) Instrumentos utilizados para a proteção patrimonial (hedge); e  d) Parâmetros utilizados para o gerenciamento de riscos.  A captação de financiamentos e a política de hedge cambial da Companhia são norteadas pelo fato de que mais de  da receita líquida é proveniente de exportações com preços em Dólares, enquanto a maior parte dos custos de produção está atrelada ao Real. Esta exposição estrutural permite que a Companhia contrate financiamentos de exportação em Dólares a custos mais competitivos do que o das linhas locais e concilie os pagamentos dos financiamentos com o fluxo de recebimentos das vendas, proporcionando um hedge natural de caixa para estes compromissos. O excedente de receitas em Dólares não atreladas aos compromissos da dívida e demais obrigações é vendido no mercado de câmbio no momento da internação dos recursos.   Como proteção adicional, são contratadas vendas de Dólares nos mercados futuros, como forma de assegurar níveis atraentes de margens operacionais para uma parcela da receita. As vendas nos mercados futuros limitamse a um percentual minoritário do excedente de divisas no horizonte de  meses e, portanto, são compatíveis com a disponibilidade de câmbio pronto para venda no curto prazo.  Além de operações cambiais, são celebrados contratos para o swap de taxas de juros flutuantes para taxas fixas, a fim de se diminuir os efeitos das variações nas taxas de juros sobre o valor da dívida, e contratos de swap entre diferentes taxas de juros e índices de correção, como forma de mitigar o descasamento entre diferentes ativos e passivos financeiros.  Dada a volatilidade nos preços de insumos como o petróleo e produtos como a celulose, e também como forma de reduzir as incertezas sobre suas margens operacionais, a Companhia busca fixar parte de sua exposição a estes preços através da contratação de instrumentos derivativos nos mercados futuros.  e) Instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge)  A Companhia não contrata instrumentos derivativos para outros fins que não os de proteção patrimonial (hedge), assim como não contrata operações alavancadas ou com outras formas de opções embutidas que alterem sua finalidade de proteção. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    f) Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos   (i) Conselho de Administração  responsável pelo estabelecimento das diretrizes estratégicas da gestão de riscos de mercado. Deve atuar como órgão consultivo da Diretoria nas operações mais significativas dentro da alçada desta última e como instância de decisão nas operações acima da alçada da Diretoria;  (ii) Diretoria  formada pelo Diretor Presidente e demais diretores executivos da Companhia. Tem autoridade para aprovar limites de exposição e modalidades de operações financeiras de proteção, de acordo com sua alçada, e decidir sobre quaisquer questões relacionadas à exposição aos riscos de mercado que, não sendo acordadas no âmbito do Grupo de Riscos de Mercado (mencionado abaixo), forem objeto de apelação a esta instância. É responsável também pelo encaminhamento ao Comitê de Gestão do Conselho de Administração de recomendações de operações e estratégias acima do seu limite de alçada;  (iii) Grupo de Riscos de Mercado  formado pelo Diretor Financeiro, Gerente Executivo de Finanças, Gerente de Tesouraria e Consultor de Riscos e, nos casos que envolverem a proteção contra oscilações de preços de insumos e produtos, respectivamente, pelo Diretor de Operações e Gerente Executivo de Suprimentos e pelo Diretor da Unidade de Negócios e Gerente Executivo Comercial. Tem como atribuição deliberar sobre a execução de operações para o enquadramento das exposições aos limites de risco estabelecidos pela Diretoria, inclusive com atuação no mercado de derivativos, de acordo com as alçadas vigentes;  (iv) Gerente de Tesouraria  responsável pela indicação e execução de operações financeiras, de forma a cumprir com o enquadramento das exposições aos limites de risco, através dos instrumentos financeiros disponíveis no mercado; e  (v) Consultor de Riscos  responsável pela identificação, apuração e report dos valores em risco, assim como pela elaboração, em conjunto com o Gerente de Tesouraria, de estudos que subsidiem a tomada de decisões na contratação de operações para o enquadramento das exposições aos limites de risco estabelecidos, de acordo com as diretrizes do Comitê de Gestão.  g) Adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  De acordo com a política de gestão de riscos de mercado da Companhia, a verificação dos valores em risco deverá ser efetuada diariamente pelo Consultor de Riscos. O cumprimento dos limites de exposição deverá ser acompanhado de forma a manter o enquadramento préestabelecido pela Diretoria.  Caso algum limite de risco seja excedido, cabe ao Consultor de Riscos avisar imediatamente e por escrito ao Gerente de Tesouraria, para que este tome as medidas necessárias à readequação dos valores em risco. Se o limite continuar excedido na segunda verificação, que deverá ocorrer no dia seguinte, o aviso deverá ser dado ao Grupo de Riscos de Mercado. Finalmente, caso o limite continue sendo desrespeitado ao final do terceiro dia, o Consultor de Riscos deverá avisar à Diretoria e à Auditoria Interna.  A Diretoria decidirá então pela implementação de medidas que permitam o retorno aos limites de risco estabelecidos ou, se for o caso, pela revisão do limite, em face de condições excepcionais de mercado. Quando se tratar de mercados com baixa liquidez ou, ainda, quando as condições de mercado forem consideradas extraordinariamente desfavoráveis, a Diretoria poderá conceder o prazo que julgar conveniente para o reenquadramento das exposições aos limites de risco. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     No último exercício social não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não há qualquer outra informação que a Companhia julgue ser relevante. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Somente serão apresentadas neste item informações e análise comparativa dos resultados do emissor relativos aos dois últimos exercícios, em decorrência da adoção inicial das normas internacionais de contabilidade pela Companhia em , a fim de se evitar a comparação de dados de demonstrações contábeis elaboradas com base em padrões contábeis diversos, uma vez que as informações divulgadas ao mercado devem ser completas, consistentes e não devem induzir o investidor a erro.   .. Os comentários a seguir referemse às  últimas demonstrações contábeis de encerramento do exercício social.  a) Condições financeiras e patrimoniais gerais A Diretoria entende que a Companhia possui condições financeiras e patrimoniais suficientes para cumprir suas obrigações de curto e médio prazo, assim como acesso a diferentes fontes de financiamentos para complementar seu plano de expansão.  Nos exercícios de  e  a Companhia registrou, respectivamente, lucro líquido de R , milhões e lucro líquido recorde de R , milhões. A geração de caixa operacional, medida pelo EBITDA, foi, respectivamente, de R ., milhões e R ., milhões nos mesmos períodos, demonstrando a consistência dos resultados operacionais da Companhia.   Indicadores adicionais sobre as condições patrimoniais e financeiras da Companhia são apresentadas no item “..b” abaixo.  b) Estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando (i) hipóteses de resgate; e (ii) fórmula de cálculo do valor de resgate O patrimônio líquido da Companhia, em  de dezembro de , era de R ., milhões, representando um acréscimo de ,, ou R , milhões, em relação a  de dezembro de . Esta variação é explicada, em sua maior parte, pela operação de conversão de debêntures em ações e também pela constituição de reservas em . Em º de janeiro de  o patrimônio líquido era de R ., milhões e sua variação em relação ao saldo do exercício findo em  de dezembro de  devese, principalmente, a constituição de reservas. O lucro apurado nos exercícios findos em  de dezembro de  e de  foi de R , milhões e R , milhões e foram distribuídos juros sobre capital próprio e dividendos aos acionistas nos montantes de R , milhões e R , milhões, respectivamente.  Em  de dezembro de , a Companhia tinha uma posição de caixa de R ., milhões. Na mesma data, a dívida líquida consolidada totalizava R ., milhões e o EBITDA do ano foi de R ., milhões. Ao longo do exercício de , a Companhia reduziu seu endividamento líquido em R , milhões. O EBITDA da Companhia apresentou incremento devido, principalmente: (i) aos sucessivos aumentos de preços de celulose, no mercado externo e interno, ocorridos ao longo de ; (ii) ao aumento de preços de papel no mercado externo e estabilidade de preços no mercado interno; e (iii) ao aumento das vendas no mercado interno de papel. Adicionalmente, este incremento foi reflexo da alienação de ativos no estado de Minas Gerais. A relação dívida líquida  EBITDA no encerramento do exercício de  foi de ,x, em comparação a ,x no encerramento do exercício de .  Não há previsão no Estatuto Social da Companhia de resgate de ações e não existe, no curto prazo, previsão ou intenção da administração da Companhia de propor realização de tal evento.  c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A política de captação de recursos e gestão de caixa da Companhia é orientada pelo conceito de “horizonte de liquidez”, que fornece a medida de tempo durante o qual os recursos disponíveis em caixa, somados à geração de caixa operacional estimada em condições desfavoráveis de mercado, são capazes de suportar o pagamento de todas as obrigações contratadas para o período, incluindo todas as amortizações de principal e juros de financiamentos.  Pelo exposto, a Diretoria trabalha com o compromisso de manter o equilíbrio econômicofinanceiro da Companhia ao mesmo tempo em que dá continuidade aos seus projetos de crescimento. Para isso, contamos com os recursos existentes, a geração de caixa operacional, o acesso aos mercados de capitais e de financiamentos a custos competitivos, além de diversas alternativas que são analisadas pela Companhia sempre que necessário.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas A Companhia capta recursos, quando necessário, por meio de contratos financeiros, os quais são empregados no financiamento das necessidades de capital de giro da Companhia e investimentos de curto e longo prazo, bem como na manutenção de disponibilidades de caixa em nível que a Companhia acredita apropriado para o desempenho de suas atividades e planos de expansão. Os financiamentos e empréstimos estão detalhados no item “..f.” abaixo.   O financiamento de capital de giro é baseado em operações de financiamento de exportações, que oferecem custos mais baixos e prazos mais longos do que os disponíveis no mercado local e ainda permitem o casamento dos fluxos de recebimentos de exportações com os fluxos de pagamentos destes financiamentos, trazendo como vantagem adicional a proteção dos recebíveis de exportações contra o risco de variação cambial. Para o financiamento de projetos, a Companhia contrata, preferencialmente, empréstimos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e de outras instituições de financiamento, como Banco do Nordeste do Brasil (BNB), Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) e financiamentos externos com apoio de Export Credit Agencies (ECA), que oferecem condições mais vantajosas, incluindo prazos de pagamentos de juros e principal compatíveis com os fluxos de retornos dos projetos, de modo a evitar que sua implementação pressione a capacidade de pagamento da Companhia.  A Companhia possui também duas emissões de debêntures, divididas em duas séries cada uma. O montante total remanescente dessas emissões era de R , milhões em  de dezembro de , conforme detalhado no item “..f abaixo”. A Companhia mantém, ainda, contratos de arrendamento mercantil financeiro, relacionados a:   Equipamentos utilizados no processo industrial de fabricação de celulose, localizados nas cidades de SuzanoSP, LimeiraSP e MucuriBA. Esses contratos são denominados em Dólares e possuem cláusulas de opção de compra de tais ativos ao final dos prazos de arrendamento, que variam de  a  anos, por preços substancialmente inferiores aos seus valores justos; e   Equipamentos de informática e serviços de instalação. Esses contratos foram celebrados em Reais e não possuem cláusulas de opção de compra dos ativos ao final de  anos, sendo o ativo devolvido ao final deste período.  e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Companhia possui alto nível de liquidez, geração de caixa consistente e amplo acesso ao mercado de capitais, conforme apontado nos itens “..a.” e “..b.” acima. Isto garante, como apontado no item “..c.” acima, o cumprimento de suas obrigações de curto e médio prazo, além de possibilitar a continuidade de seus projetos de crescimento. Dessa forma, a Diretoria entende desnecessária, neste momento, a utilização de quaisquer fontes de financiamento adicionais com o intuito de cobertura de deficiências de liquidez.  As fontes de financiamento utilizadas em  de dezembro de  pela Companhia para capital de giro e para investimentos de curto e longo prazo estão indicadas nos itens “..d.” e “.. f.”. f) Níveis de endividamento e características das dívidas, indicando (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes; (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras; (iii) grau de subordinação entre as dívidas; e (iv) eventuais restrições impostas à Companhia       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Financiamentos e Empréstimos   Os financiamentos e empréstimos da Companhia, em  de dezembro de , comparados às posições de  de dezembro de  e ° de janeiro de  apresentavam as seguintes fontes (em milhares de Reais):  FINANCIAMENTOS E EMPRÉSTIMOSTaxa médiaanual de jurosIndexadorem dezImobilizado:   BNDES  FinemTJLP()(),..            ..        ..        ..     ..        ..           BNDES  FinemCesta de moedas(),.               .           .           .        .           .              BNDES  FinameTJLP()(),.                   .               .             .            .               .                BNDES  FinameCesta de moedas,                                                                                                                    BNDES  AutomáticoTJLP()(),.                   .               .               .            .               .                  BNDES  AutomáticoCesta de moedas,                                                                                                                FNE  BNBTaxa préfixada,.               .           .           .        .           .              FINEPTJLP,.                 .             .               .          .             .                  Crédito RuralTaxa fixa  CDI,.                 .             .             .          .             .                Arrendamento financeiro mercantilCDI  US,.                 .             .             .          .             .             Capital de giro:   Financiamentos de exportaçõesUS(),..            ..        ..        ..     ..        ..           Financiamentos de ImportaçõesUS(),.               .           .           .        .           .              Nordic Investment BankUS(),.                 .             .           .          .             .              Nota de crédito de exportaçãoCDI,.               .           .           .        .           .              Nota de crédito de exportação US,.                 .             .             .          .             .                BNDES  EXIMTJLP(),.               .                                 .        .                                    Notes due US(),                                                                      ..                                                    Operações de vendor.               .           .           .        .           .              Outros                                        .               .          .               .               ..            ..        ..        ..     ..        ..        Parcela circulante (inclui juros a pagar)..            ..        ..        ..     ..        ..        Parcela não circulante..            ..        ..        ..     ..        ..        ControladoraConsolidado  () Contratos com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (“BNDES”) atrelados à Taxa de Juros de Longo Prazo (“TJLP”), divulgada pelo Banco Central do Brasil. O custo financeiro destas operações obedece ao regime de capitalização por juros compostos, sendo que a parcela da TJLP que exceder a , a.a. será capitalizada ao saldo devedor, e a parcela não capitalizada será acrescida de um spread básico (estabelecido de acordo com as Políticas Operacionais do Sistema BNDES) e de um spread de risco.  () Em  de fevereiro de , a Companhia celebrou com o BNDES contrato de financiamento mediante abertura de crédito nº ..., com saldo devedor de R ., milhões em  de dezembro de , destinado ao financiamento de parte do Projeto Mucuri. O crédito foi disponibilizado parceladamente de acordo com as necessidades do projeto financiado. Em garantia ao cumprimento das obrigações deste contrato foi constituído hipoteca da unidade fabril de Mucuri e fiança da Suzano Holding S.A..   Os financiamentos e empréstimos estão garantidos, conforme o caso, por (i) hipotecas da fábrica; (ii) propriedades rurais; (iii) alienação fiduciária de bens objeto dos financiamentos; (v) aval de acionistas e (vi) fiança bancária.  () Em setembro de , a Companhia assinou um contrato de financiamento junto ao Banco WestLB AG, no valor de US  milhões, com o objetivo de financiar as exportações. Este contrato possui cláusulas determinando níveis máximos de endividamento e alavancagem, que foram cumpridas em  de dezembro de .  Em relação às demais operações de financiamentos de exportações, nenhum dos contratos existentes possui cláusulas que determinem níveis máximos de endividamento ou de alavancagem. Até  de dezembro de , todas as obrigações relativas aos financiamentos de exportações encontravamse devidamente cumpridas. () Em outubro de , a Companhia assinou um contrato de financiamento junto aos Bancos BNP Paribas e Société Générale, na proporção de  para cada um, no valor total de US , milhões, com o objetivo de financiar equipamentos importados para o Projeto Mucuri. Este contrato possui cláusulas determinando níveis máximos de alavancagem. Até  de dezembro de , todas as cláusulas determinando níveis máximos de alavancagem haviam sido cumpridas.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   () Em novembro de , a Companhia celebrou com o Nordic Investment Bank, o Contrato de Abertura de Linha de Crédito (Credit Facility Agreement), no valor de até US , milhões, para financiar equipamentos e mãodeobra especializada, relacionados ao Projeto Mucuri. Este contrato possui cláusulas determinando níveis máximos de alavancagem. Até  de dezembro de , todas as cláusulas determinando níveis máximos de alavancagem haviam sido cumpridas.  () Em setembro de  a Companhia, por intermédio da sua subsidiária internacional Suzano Trading Ltd., emitiu no mercado internacional US  milhões (equivalentes a R. milhões em  de dezembro de ) com vencimento em  de janeiro de  e com pagamento de juros semestrais de , a.a. (yield to maturity ,a.a.). A Companhia é garantidora da emissão, a qual constitui uma obrigação sênior sem garantia real da emissora ou da Companhia e concorre igualmente com as demais obrigações dessas companhias de natureza semelhante. Debêntures Conforme mencionado no item “..d.” acima, a Companhia possui duas emissões de debêntures detalhadas abaixo (em milhares de Reais): DEBÊNTURESIndexadorJurosResgateEmissãoSérieQuantidadeCirculanteNão circulanteCirculante e não circulanteCirculante e não circulanteCirculante e não circulanteªª.        .         .       .                .                .                IGPM ªª.                      .         .                  .                  .                USD,ªª.            .           .           .                    .                  .                  TJLP,ªª.          .           .           .                  .                .                TJLP,.....  O papel foi emitido com deságio no montante de R ., integralmente incorporado ao valor das respectivas debêntures, o que alterou a taxa de juros efetiva da operação, de  a.a. para  a.a.  Debêntures da ª emissão  A ª emissão, efetuada em agosto de , no valor de R , milhões é composta de duas séries, sendo a primeira no montante nominal de R , milhões, com prazo de vencimento em  e a segunda no montante de R , milhões, com prazo de vencimento em , ambas com pagamento em parcela única na data de vencimento de cada série. A primeira série, ofertada ao mercado local tem atualização pelo IGPM e é acrescida de juros de  a.a., devidos anualmente, e foi precificada utilizando conceitos referidos na Instrução CVM nº , com ofertas de ágio ou deságio sobre o preço de emissão. A segunda série possui remuneração pela variação da cotação do dólar norte americano, acrescido de juros de , a.a., e foi integralmente absorvida pelo Banco Votorantim S.A.. As debêntures da ª emissão possuem cláusulas determinando níveis máximos de endividamento e de alavancagem, com base nas demonstrações contábeis e informações trimestrais consolidadas da Companhia. Em  de dezembro de , a Companhia encontravase adimplente com todas as condições contratuais.   Debêntures da ª emissão A ª emissão foi efetuada em agosto de , no valor de R , milhões, composta de duas séries, sendo a primeira no valor de R , milhões, conversível em ações ordinárias, e a segunda, no valor de R , milhões, conversível em ações preferenciais “A”, emitidas para colocação em caráter privado e com direito de preferência de subscrição para a base acionária à época da deliberação. Foi subscrita pelos acionistas minoritários parcela de R , milhões nominais e o restante, no valor de R , milhões nominais, foi subscrito pela BNDES PARTICIPAÇÕES S.A. – BNDESPAR (“BNDESPAR”), consoante contrato de promessa de subscrição firmado com essa subsidiária do BNDES. Ambas as séries das debêntures da ª emissão tem vencimento final em dezembro de , sendo amortizáveis em três parcelas anuais, nas datas de º de dezembro de ,  e . Ambas as séries são remuneradas por juros de , a.a., acrescidos da TJLP (até ), pagáveis semestralmente nos dias º dos meses de junho e dezembro de cada ano. O percentual de TJLP excedente a  a.a. será capitalizado para amortização juntamente com o principal. As debêntures são conversíveis em ações, a qualquer momento a critério do titular, pelo preço de R , por ação, a partir de  sendo que, após o desdobramento das ações de emissão da Companhia aprovada em assembleia geral realizada em , o preço de conversão passou a ser R , por ação. Para as ações ordinárias resultantes da conversão, a BNDESPAR se obriga a vender e o acionista controlador da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Companhia se obriga a comprar tais ações, pelo mesmo preço de conversão mais juros calculados entre a data de conversão e o efetivo pagamento. As debêntures da ª emissão possuem cláusulas contratuais restritivas, não financeiras, que se não cumpridas têm o efeito de tornar a dívida exigível à vista. Em  de dezembro de , essas cláusulas contratuais haviam sido totalmente cumpridas. Para mais informações a respeito das debêntures de emissão da Companhia, veja o item . do Formulário de Referência.  Amortizações O cronograma de amortização das obrigações financeiras vigentes em  de dezembro de , assim como a exposição do endividamento da Companhia por indexadores são apresentados abaixo:  .... em dianteAmortização (R milhões)CDI,Fixa (US),Libor,Cesta deMoedas,TJLP,IGPM,Fixa (R),Exposição por Indexador     g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados  Em  de dezembro de , havia dois contratos de financiamento vigentes com saldos pendentes de desembolso e com limites de utilização. Os contratos em questão são o Contrato de Abertura de Limite de Crédito e o contrato de financiamento do Projeto Maranhão, ambos celebrados com o BNDES, conforme abaixo explanado:    ValorValorBNDESCALC  Contrato de Abertura de Limite de CréditoR  milhõesR , milhõesR , milhõesBNDESProjeto MaranhãoR ., milhõesR ., milhõesDesembolsos RealizadosSaldo a DesembolsarAgente FinanceiroContratoFinanciamento         Data base:   h) Alterações significativas em cada item das demonstrações contábeis  Análise Comparativa dos Resultados Consolidados – Exercícios     Receita Líquida Em , a receita líquida alcançou recorde de R ., milhões, , superior àquela registrada em . Neste período, alcançamos volume de vendas de celulose de , milhão de toneladas, redução de , em comparação ao exercício anterior, em função da venda em  de estoques acumulado ao longo de , reflexo da crise internacional, e de , milhão de toneladas de papel, aumento de , em relação ao ano anterior, impulsionado pelo crescimento da economia brasileira. A participação das vendas de papel e celulose para o mercado externo na nossa receita líquida total foi de , ou R , bilhões em comparação à participação de , registrada em .  A receita proveniente das vendas de celulose alcançou , da receita total de , comparado a , em , reflexo da recuperação dos preços da celulose ao longo de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O preço líquido médio de venda de celulose atingiu US ,  tonelada em , , superior ao valor registrado em , devido à recuperação de preços ocorrida ao longo de , principalmente em função da restrição da oferta mundial o que resultou na melhora acentuada dos preços lista internacionais. Em Reais, o preço líquido médio foi de R .,  tonelada, , superior ao praticado em , afetado, em parte, pela apreciação da moeda nacional de , no ano (câmbio médio). O preço líquido médio de venda de papel em Reais foi de R .,  tonelada, incremento de , em comparação a . O preço líquido médio total (papel e celulose) em  foi de R ., por tonelada, aumento de , em relação a . Custo dos Produtos Vendidos O custo dos produtos vendidos em  foi de R ., milhões, , superior ao registrado em . Este incremento deveuse, principalmente, ao aumento de preços dos principais insumos, tais como óleo combustível, soda cáustica e clorato de sódio, e ao aumento da participação de madeira de terceiros na matriz de abastecimento de . O CPV unitário em  ficou em R .,  tonelada em comparação a R .,  tonelada, aumento de , em relação ao ano anterior, reflexo da maior participação da celulose no mix de vendas em .  Despesas Administrativas, com Vendas e Outras Despesas  Receitas Operacionais  As despesas administrativas totalizaram R , milhões em  em comparação aos R , milhões de . O incremento ocorreu, principalmente, em função de constituição de provisões para contingências trabalhistas e cíveis não recorrentes, no valor de R , milhões, dos quais R , milhões referemse ao processo trabalhista iniciado em , além de gastos com serviços de terceiros, como consultoria e assessoria, reflexo dos novos projetos e dos planos de ação que haviam sido adiados em virtude da contenção geral de gastos em  durante a crise financeira internacional.  As despesas com vendas totalizaram R , milhões em  em relação aos R , milhões de . O incremento ocorreu, principalmente, em função da constituição de provisão para devedores duvidosos não recorrente, no montante de R , milhões referente às atualizações de provisões de exercícios passados, além de aumentos de gastos com logística, pessoal e com serviços de terceiros.  As outras receitas operacionais em  somaram R , milhões, impactadas positiva e principalmente por item não recorrente no valor líquido de R , milhões decorrente da alienação de ativos no estado de Minas Gerais ocorrida em  em comparação à receita de R , milhões em .  EBITDA (Lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização)  A geração de caixa, medida pelo EBITDA, foi de R ., milhões em , , superior ao registrado em . Esta variação deveuse, principalmente: (i) à alienação de ativos mencionada acima; (ii) aos sucessivos aumentos de preços de celulose, no mercado externo e interno, ocorridos ao longo de ; (iii) ao aumento de preços de papel no mercado externo e estabilidade de preços no mercado interno; (iv) ao aumento das vendas no mercado interno de papel; e (v) ao impacto negativo de itens não recorrentes, no valor de R , milhões, referentes à provisões trabalhistas, ajustes de estoques e PDD. A margem EBITDA em  alcançou ,, , p.p. acima daquela verificada em .  Lucro (Prejuízo) Líquido  O lucro líquido alcançou o montante de R , milhões em  em comparação ao lucro de R , milhões no ano anterior, reflexo do incremento da despesa financeira líquida e do resultado contábil das variações monetárias e cambiais líquidas impactados pela apreciação do Real.  Em , o ganho líquido com variações cambiais e monetárias atingiu o montante de R , milhões em comparação a um ganho líquido de R , milhões em . O resultado de variações monetárias e cambiais decorre do impacto destas variações sobre a parcela da dívida denominada em Dólares, devido à apreciação de , do Real frente ao Dólar em  e de , em , considerandose as taxas de fechamento dos períodos. Dívida  Em , nossa dívida bruta com os efeitos da adoção do IFRS, incluindo debêntures, era de R ., milhões, comparada a R ., milhões em , o que representa aumento de R , milhões no ano.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A dívida em moeda estrangeira totalizou R ., milhões em , enquanto o montante denominado em Reais foi de R ., milhões, ambas incluindo encargos e arrendamento financeiro mercantil. A dívida bruta, em , era composta por , de vencimentos no longo prazo e , no curto.  As disponibilidades e aplicações financeiras de curto prazo foram mantidas em nível elevado ao longo do ano, e o exercício de  foi encerrado com saldo de R , bilhões, comparado a R , bilhões em .   Em , a dívida líquida consolidada era de R ., milhões e o EBITDA dos últimos doze meses de R ., milhões. Dessa forma, a relação dívida líquida  EBITDA foi de ,x, comparada a ,x, registrada no final de .  A redução do endividamento deveuse à fatores como: (i) a conversão da ª emissão de debêntures no total de R , milhões; e (ii) ao impacto da variação cambial sobre a dívida denominada em Dólares, em função da apreciação do Real (,) no ano de , considerandose as taxas de fechamento dos períodos. Adicionalmente, o índice de endividamento apresentou melhora em função de um aumento de , no montante do EBITDA de , em comparação ao ano anterior.  Investimentos  Em , nossos investimentos somaram R , milhões, , abaixo do valor investido em . Os investimentos na manutenção da atual capacidade totalizaram R , milhões, sendo R , milhões na área industrial e R , milhões na área florestal. Foram investidos R , milhões nos projetos de expansão no Maranhão e Piauí e R , milhões em outros investimentos.   x RESULTADOReceita bruta das vendas..          ..          ,  Deduções de vendas(.)            (.)            ,Receita líquida das vendas..          ..          ,  Custo dos produtos vendidos(..)         (..)         ,Lucro bruto..          .              ,Receitas (despesas) operacionais(.)            (.)            ,  Despesas com vendas(.)            (.)            ,  Despesas administrativas(.)            (.)            ,  Outras receitas operacionais.              .              ,Lucro operacional..          .              ,Resultado Financeiro Líquido(.)            .              NA  Despesas financeiras(.)            (.)            ,  Receitas financeiras.              .              ,  Variações monetárias e cambiais líquidas.                .              ,Lucro antes de IR e contrib. social.              ..          ,  Imposto de renda e contribuição social (.)            (.)            ,Lucro (Prejuízo) líquido do exercício.              .              ,DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO  em  e CONSOLIDADO  EM MILHARES DE REAIS     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – Exercícios findos em  de dezembro de     Ativo Circulante  O ativo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de ,. A participação do ativo circulante, em  de dezembro de , representava , do total do ativo, em comparação a , em  de dezembro de .  Esse aumento ocorreu principalmente em virtude da variação de ,, ou R ., milhões, na rubrica de caixa e equivalentes de caixa, em função da venda de terras e florestas, recebimentos pela liquidação de operações com derivativos, captação de empréstimos e redução da conta de tributos a compensar, relacionado ao uso de compensações de impostos federais no exercício social encerrado em  de dezembro de , em relação ao mesmo período do ano anterior.   Ativo Não Circulante  Realizável a longo prazo  O ativo não circulante – realizável a longo prazo era de R ., milhões em  de dezembro de  e de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de ,, ou R , milhões. Não houve variação significativa em relação a  de dezembro de .   Permanente  O permanente era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões registrado em  de dezembro de . A participação do permanente passou para , do total do ativo em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de .   Esta redução ocorreu principalmente em função da variação no imobilizado, líquido de depreciação, durante o exercício de  no valor de R , milhões, compensado por um aumento de R , milhões de ágio pela compra da empresa FuturaGene Ltd. (“FuturaGene”).  Passivo Circulante  O passivo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando uma redução de ,, ou R , milhões. A participação do passivo circulante passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , em  de dezembro de .  Esta redução ocorreu principalmente em virtude do decréscimo de , ou R , milhões no saldo das contas de financiamentos e de debêntures, relacionado às amortizações do período e variações monetárias e cambiais sobre dívidas denominadas em Dólares, compensadas pelas transferências de parcelas de longo prazo para o curto prazo.  Passivo Não Circulante – Exigível a longo prazo  O passivo não circulante – exigível a longo prazo era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de , ou R , milhões. A participação do passivo não circulante passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , observado em  de dezembro de .  Este aumento deveuse fundamentalmente ao acréscimo de , ou R , milhões nas contas de financiamentos e de debêntures, devido principalmente às novas captações no ano de , compensadas pelas transferências de parcelas de longo prazo para o curto prazo.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Patrimônio Líquido  O patrimônio líquido era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões verificado em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R , milhões. A participação do patrimônio líquido passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , observado em  de dezembro de .  Esse acréscimo deveuse principalmente a: (i) aumento de capital por meio de conversão de debêntures em ações no montante de R , milhões; e (ii) constituição de reservas de capital e de lucros no montante de R , milhões no ano de .  Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – Exercícios findos em  de dezembro de   º de janeiro de   Ativo Circulante  O ativo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de  em comparação a um saldo de R ., milhões em º de janeiro de , o que representou uma redução de , no ativo circulante. A participação do ativo circulante em  de dezembro de  representava , do total do ativo, em comparação a , registrada em º de janeiro de . Essa redução ocorreu principalmente em virtude das seguintes alterações: (i) decréscimo de , ou R , milhões, na rubrica de contas a receber de clientes; (ii) decréscimo de , ou R , milhões na rubrica de tributos a compensar, devido à compensação com impostos federais apurados no exercício; e (ii) redução  de , ou R , milhões na conta de estoques, devido à venda em  de estoques acumulados ao longo de  reflexo da crise internacional, sendo R , milhões de celulose, R , milhões de papel e R , milhões de outros estoques.  Ativo Não Circulante  Realizável a longo prazo  O ativo não circulante – realizável a longo prazo era de R ., milhões em  de dezembro de  e de R ., milhões em º de janeiro de , representando um aumento de , no ativo não circulante ou R , milhões. A participação do ativo não circulante – realizável a longo prazo passou para , do total do ativo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , verificado em º de janeiro de .  Permanente  O permanente era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões registrado em º de janeiro de , o que representou uma redução de , no ativo permanente ou R , milhões. A participação do permanente passou para , do total do ativo em  de dezembro de , em comparação a , verificado em º de janeiro de .  Passivo Circulante  O passivo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de  em comparação a um saldo de R ., milhões em º de janeiro de , representando uma redução de , no passivo circulante ou R , milhões. A participação do passivo circulante passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de ,, em º de janeiro de . Esta redução ocorreu principalmente em virtude da queda de ,, ou R , milhões no saldo das contas de financiamentos e debêntures, devido às amortizações e variações monetárias e cambiais sobre dívidas denominadas em Dólares, compensadas pelas transferências de parcelas de longo prazo para o curto prazo.  Passivo Não Circulante – Exigível a longo prazo  O passivo não circulante – exigível a longo prazo era de R ., milhões em  de dezembro de  em comparação a um saldo de R ., milhões registrado em º de janeiro de , o que representou uma redução de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   , no passivo não circulante ou R , milhões. A participação do passivo não circulante passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação ao percentual de , observado em º de janeiro de . Esta redução deveuse fundamentalmente ao decréscimo de , ou R , milhões nas contas de financiamentos e de debêntures, devido às transferências de parcelas de longo prazo para o curto prazo e às variações monetárias e cambiais sobre dívidas denominadas em Dólares, compensadas por novas captações no ano de .  Patrimônio Líquido  O patrimônio líquido era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em º de janeiro de , representando um aumento de , no patrimônio líquido ou R , milhões. A participação do patrimônio líquido passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , observado em º de janeiro de . Esse aumento deveuse principalmente à constituição de reservas de capital e de lucros no exercício de  no montante de R , milhões.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Balanços PatrimoniaisEm  de dezembro de ,  e º de janeiro de (Valores expressos em milhões de Reais)Ativo de dezembro                        de  de dezembro                           de º de janeiro de Circulante    Caixa e equivalentes de caixa.,,.,,.,,.,           ,,              ,    Contas a receber de clientes,,,,,,,                 ,(,)             ,    Estoques,,,,,,,                 ,(,)             ,    Tributos a recuperar,,,,,,(,)               ,(,)             ,    Despesas antecipadas,,,,,,,                   ,,                   ,    Ganhos em operações com derivativos,,,,,,,                   ,(,)                  ,    Créditos a receber de precatório indenizatório,,,,,,,                   ,,                   ,    Créditos a receber de imóveis e florestas,,,,,,(,)                  ,,                 ,    Outras contas a receber,,,,,,(,)               ,,                   ,    Total do ativo circulante.,                     ,.,                     ,.,                     ,.,           ,(,)             ,Não circulante    Ativo realizável a longo prazo       Ativos biológicos.,,.,,.,,,              ,,              ,       Impostos e contribuições sociais a compensar,,,,,,(,)               ,(,)               ,       Imposto de renda e contribuição social diferidos,,,,,,,                 ,(,)               ,       Ganhos em operações com derivativos,,,,,,(,)                  ,,                   ,       Créditos a receber de precatório indenizatório,,,,,,(,)                  ,,                 ,       Adiantamento a fornecedores,,,,,,,                 ,,                 ,       Depósitos judiciais,,,,,,(,)               ,(,)               ,       Outras contas a receber,,,,,,(,)               ,,              ,.,,.,,.,                     ,,              ,,              ,    Ativo permanente       Imobilizado.,,.,,.,,(,)             ,(,)             ,       Intangível,,,,,,,              ,,                   ,.,,.,,.,,(,)               ,(,)             ,    Total do ativo não circulante.,,.,,.,,,              ,,              ,Total do ativo.,,.,,.,,.,           ,,                 ,Passivo de dezembro                        de  de dezembro                           de º de janeiro de Circulante    Fornecedores,,,,,,,                   ,(,)                  ,    Financiamentos e empréstimos.,,.,,.,,(,)               ,(,)             ,    Debêntures,,,,,,(,)               ,,                 ,    Perdas em operações com derivativos,,,,,,(,)               ,(,)               ,    Impostos a pagar,,,,,,(,)                  ,,                   ,    Remunerações e encargos a pagar,,,,,,,                   ,(,)                  ,    Débitos a pagar para partes relacionadas,,,,,,                   ,(,)                  ,    Dívidas com compra de terras e reflorestamento,,,,,,,                   ,,                 ,    Contas a pagar ,,,,,,,                 ,(,)                  ,    Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar,,,,,,(,)               ,,              ,    Imposto de renda e contribuição social,,,,,,,                   ,(,)                  ,     Total do passivo circulante.,,.,,.,,(,)             ,(,)             ,Não circulante     Passivo exigível a longo prazo       Financiamentos e empréstimos.,,.,,.,,,              ,(,)             ,       Debêntures,,,,,,(,)             ,(,)             ,       Perdas em operações com derivativos,,,,,,,                   ,(,)               ,       Dívidas com compra de terras e reflorestamento,,,,,,(,)               ,,              ,       Contas a pagar,,,,,,,                   ,,                   ,       Provisão para contingências,,,,,,,                 ,(,)               ,       Provisão para passivos atuariais,,,,,,(,)               ,,                 ,       Imposto de renda s e contribuição social diferidos.,,.,,.,,,                 ,,              ,       Plano de remuneração baseado em ações,,,,,,,                   ,,                   ,     Total do passivo não circulante.,,.,,.,,,,,,Patrimônio Líquido    Capital social .,,.,,.,,,              ,                   ,    Reservas de capital e de lucros.,,.,,.,,,              ,,              ,    Ajustes de avaliação patrimonial.,,.,,.,,(,)                  ,(,)                  ,     Total do patrimônio líquido.,,.,,.,,,,,,Total do Passivo.,,.,,.,,.,           ,,                 ,Variaçõesdez x      dezdez x     ºjanConsolidadoVariaçõesdez x      dezdez x     ºjanConsolidado      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       a) Resultados das operações da Companhia, em especial: (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita; e (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  A Companhia é uma empresa de base florestal posicionada como a segunda maior produtora global de celulose de eucalipto e uma das dez maiores de celulose de mercado, além de líder regional no mercado de papel. Dessa forma, o resultado da Companhia é oriundo, basicamente, da atuação em dois mercados distintos: celulose de mercado, vendida para empresas localizadas em  diferentes países, e papel, vendido para  países, cujo portfólio inclui quatro linhas de produtos: não revestidos, cut size ou papéis para escritório, revestidos e papelcartão. Juntas, elas utilizam cerca de  marcas, algumas das quais consagradas no mercado, como Report®, TpPremium®, Paperfect®, Alta Alvura®, Reciclato®, Pólen® e Supremo®.   Os principais fatores operacionais que compõem e afetam materialmente os resultados da Companhia são: nível de vendas (volume e receita por produto), destino das vendas (mix entre mercado nacional e diferentes regiões de exportação), participação de mercado e preços. Demais fatores exógenos, sobre os quais a Companhia possui pouco ou nenhum controle, são comentados no item “..b” a seguir.  Vendas de Celulose  Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , as vendas de celulose da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total. O volume de exportações representou ,, , e , do volume total vendido de celulose nesses mesmos anos, tendo alcançado , milhão de toneladas em , volume , inferior a , milhão de toneladas registradas em  e , superior a , milhão de toneladas registradas em .  Em , buscouse maior equilíbrio no mix de segmentos de papel atendidos pelas vendas de celulose de mercado da Companhia. As vendas para o segmento de imprimir e escrever diminuíram  p.p., chegando a  das vendas totais, mantendose como o principal segmento atendido pela Companhia. O segmento de tissue, ou papéis sanitários, aumentou sua participação em  p.p., alcançando  das vendas totais, sendo o segundo principal mercado, seguido por especialidades () e outros (), que juntos aumentaram sua representatividade em  p.p. e contemplam uma grande participação do segmento de embalagens de papelcartão.   Vendas Totais de Celulose Exercício social encerrado em  de dezembro de (em toneladas, exceto quando de outra forma  expressamente indicado)    Vendas da Companhia    Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo .. .. .. Volume total de vendas .. .. .. Receita Operacional Líquida da Companhia (em R milhares)    Vendas no mercado interno . . . Vendas no mercado externo .. .. .. Receita operacional líquida total .. .. ..        . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Destino das Vendas de Celulose  A demanda estável no mercado europeu ao longo de  resultou na maior participação desse mercado no nosso mix de vendas, com , do total das vendas, seguida pela Ásia (,), Brasil (,), América do Norte (,) e América do SulCentral (,).      Vendas de Papel  A Companhia vende seus produtos de papel no Brasil (, em ) e no exterior (, em ). Aproximadamente , dos papéis da Companhia são usados por convertedores, que os adquirem como insumo para seus produtos finais. Os mercados que a Companhia procura atender são grandes e muito competitivos. A Companhia tem mantido sua participação de mercado não obstante a concorrência crescente, ao mesmo tempo em que abre novos mercados e concentra seus esforços no segmento de maior valor agregado do mercado de papel para imprimir e escrever e papelcartão. Embora os preços sejam importantes nesses mercados, a Companhia entende que clientes com maior nível de exigência dão preferência aos papéis da Companhia, devido ao valor e à qualidade que os papéis da Companhia conferem aos seus produtos finais. Isto ocorre em todos os segmentos, desde cadernos e materiais não promocionais, até segmentos mais sofisticados, como, por exemplo, materiais promocionais, embalagens para alimentos, embalagens de alta qualidade e livros de arte.  Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , as vendas de papéis da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total.   Papel para Imprimir e Escrever  Em ,  e , respectivamente, a Companhia vendeu , mil, , mil e , mil toneladas de papel para imprimir e escrever, incluindo , mil, , mil e , mil toneladas de papel não revestido e , mil, , mil e , mil toneladas de papel revestido.   Em ,  e , de acordo com a Bracelpa, a Companhia detinha, respectivamente, participações (i) nas vendas dos Fabricantes Brasileiros para o mercado internos, de ,, , e ,, nos mercados de papel para imprimir e escrever não revestido e ,, , e ,, nos mercados de papel para imprimir e escrever revestido; e (ii) nas exportações brasileiras, de ,, , e ,, nos mercados de papel para imprimir e escrever não revestido e de ,, , e ,, nos mercados de papel para imprimir e escrever revestido.  As tabelas a seguir contêm as vendas domésticas de papéis da Companhia e exportações desses produtos, bem como informações relativas à suas participações em tais mercados, para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e :    Europa,Ásia,Brasil,América do Norte,América do SulCentral,Destino de vendas de celulose Europa,Ásia,Brasil,América do Norte,América do SulCentral,Destino de vendas de celulose . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Vendas Totais de Papel para Imprimir e Escrever Não Revestido Exercício social encerrado  em  de dezembro de (em toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado)     Vendas da Companhia    Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo . . . Volume total de vendas . . .     Vendas dos Fabricantes Brasileiros    Volume de vendas no mercado interno .. .. .. Volume de vendas no mercado externo . . .. Volume total de vendas .. .. ..     Participação da Companhia nas Vendas dos Fabricantes Brasileiros     em relação às vendas no mercado interno , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , ,  em relação às vendas totais , , ,     Mercado Brasileiro Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros .. .. .. Volume de importados . . . Volume total do Mercado Brasileiro .. .. ..     Receita Operacional Líquida da Companhia (em R milhares)    Vendas no mercado interno . . . Vendas no mercado externo . . . Receita operacional líquida total .. .. .. Fonte: Bracelpa e Companhia  Vendas Totais de Papel para Imprimir e Escrever Revestido Exercício social encerrado  em  de dezembro de (em toneladas, exceto quando de  outra forma expressamente indicado)    Vendas da Companhia    Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo . . . Volume total de vendas . . .     Vendas dos Fabricantes Brasileiros    Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo . . . Volume total de vendas . . .     Participação da Companhia nas Vendas dos Fabricantes Brasileiros     em relação às vendas no mercado interno , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , ,  em relação às vendas totais , , ,     Mercado Brasileiro Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros . . . Volume de importados . . . Volume total do Mercado Brasileiro . . .     Receita Operacional Líquida da Companhia (em R milhares)    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Vendas no mercado interno . . . Vendas no mercado externo . . . Receita operacional líquida total . . . Fonte: Bracelpa e Companhia.  Papelcartão  Em ,  e , respectivamente, a Companhia vendeu , mil, , mil e , mil toneladas de papelcartão, das quais , mil, , mil e , mil toneladas foram vendidas no mercado doméstico e , mil, , mil e , mil toneladas foram exportadas.   Neste segmento, de acordo com a Bracelpa, a participação da Companhia nas vendas dos Fabricantes Brasileiros foi de , em . Adicionalmente, suas exportações de papelcartão representaram , do volume total exportado pelo Brasil em .   A tabela a seguir contém as vendas domésticas e exportações de papelcartão da Companhia, bem como informações sobre suas participações nestes mercados, para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e : Vendas Totais de Papelcartão Exercício social encerrado  em  de dezembro de (em toneladas, exceto quando de outra  forma expressamente indicado)     Vendas da Companhia    Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo . . . Volume total de vendas . . .     Vendas dos Fabricantes Brasileiros    Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo . . . Volume total de vendas . . .     Participação da Companhia nas Vendas dos Fabricantes Brasileiros     em relação às vendas no mercado interno , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , ,  em relação às vendas totais , , ,     Mercado Brasileiro Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros . . . Volume de importados . . . Volume total do Mercado Brasileiro . . .     Receita Operacional Líquida da Companhia (em R milhares)    Vendas no mercado interno . . . Vendas no mercado externo . . . Receita operacional líquida total . . . Fonte: Bracelpa e Companhia   Destino das Vendas de Papel  Com a recuperação da demanda doméstica por papel, a participação do mercado interno no mix de vendas da Companhia foi maior em . O volume vendido no mercado doméstico alcançou , mil toneladas em , comparado a , mil toneladas em  e , mil toneladas em , representando aumento de , e queda de ,, respectivamente. Os volumes de exportação atingiram , mil toneladas em , em comparação a , mil toneladas em  e , mil toneladas em , representando uma queda de , e aumento de ,, . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   respectivamente, em relação a  e . As regiões para as quais a Companhia destinou suas vendas de papel estão apresentadas nos gráficos abaixo:      Preços  Celulose  O preço médio líquido de venda de celulose no mercado internacional foi de US ,  tonelada em , comparado a US ,  tonelada em  e US ,  tonelada em . O aumento de , em relação a  devido à recuperação de preços ocorrida ao longo de , principalmente em função da restrição da oferta mundial o que resultou na melhora acentuadas dos preços lista internacionais. O preço líquido médio total de celulose (considerando mercado interno e mercado externo) em Reais foi de R .,  tonelada, , e , superior ao praticado em  e , respectivamente, influenciado, em parte, pela valorização da moeda nacional em , em  (câmbio médio).  Papel  O preço líquido médio de venda de papel em Reais foi de R .,  tonelada em , apresentando um aumento de ,, em comparação ao ano de  e queda de , em comparação ao ano de . No mercado interno o preço líquido médio de papel foi de R .,  tonelada, aumento de , comparado aos dos anos de  e . O preço líquido médio no mercado externo atingiu US .,  tonelada, , acima de . Em Reais, o aumento do preço líquido médio foi influenciado pela valorização do Real em relação ao Dólar, atingindo ,.  O preço líquido médio de papéis para imprimir e escrever no mercado interno foi R ., ou , e , abaixo do registrado em  e , respectivamente. O preço líquido médio dos papéis não revestidos no mercado interno foi , e , abaixo do registrado em  e , respectivamente. O preço líquido médio dos papéis revestidos no mercado interno foi em linha ao praticado em  e , superior ao ano de . O preço médio de papelcartão no mercado interno apresentou aumento de , e , em  com relação a  e , respectivamente.  O preço líquido médio de papéis para imprimir e escrever no mercado externo foi R ., ou aumento de , em relação ao ano de  e , abaixo do registrado no ano de . O preço líquido médio dos papéis não revestidos no mercado externo foi em linha com o praticado em  e apresentou redução de , em comparação ao ano de . O preço dos papéis revestidos, cujo volume exportado representou apenas , do total das vendas no mercado externo em  foi , e , superior aos mesmos períodos, enquanto no papelcartão o preço líquido médio de exportação apresentou aumento de , em comparação a  e redução de ,, comparado ao ano de .  Durante o ano de , o diferencial médio entre os preços de papel para imprimir e escrever (em bobinas no mercado externo) e o preço médio de celulose de mercado foi de US ,  tonelada (CIF Norte Europa), patamar inferior ao da média histórica dos dez últimos anos (US ,  tonelada).   Brasil,América do SulCentral,América do Norte,Europa,Outros,Destino de vendas de papel Brasil,América do SulCentral,América do Norte,Europa,Outros,Destino de vendas de papel . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços    Volatilidade dos preços internacionais  Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , as vendas de celulose da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total, e que os preços deste produto são determinados pelo balanço de oferta e demanda no mercado internacional e estão fora do controle da Companhia, as flutuações de preços internacionais deste produto geraram impactos sobre a receita, o EBITDA e as margens operacionais da Companhia. Os preços de papéis, por sua vez, são determinados pelas condições de oferta e demanda nos mercados regionais onde são comercializados, embora com comportamento mais estável que os preços de celulose.  As vendas de papel da Suzano destinadas para o Brasil e demais países da América do Sul e Central apresentaram participação nas vendas totais da Companhia em volume de ,, , e ,, respectivamente, nos exercícios de ,  e .   A Companhia acredita que as oscilações cíclicas dos preços de papel e celulose tendem a ser mais atenuadas em relação ao histórico devido a, principalmente: (i) movimentos para consolidação do setor; (ii) fluxo de informações online, com a disseminação mais rápida de notícias que afetam os preços; e (iii) produtores mais eficientes que substituem os produtores ineficientes com maior custo marginal. No entanto, a Companhia acredita que certa volatilidade dos preços ainda persiste, devido a vários fatores, inclusive: (a) fragmentação do setor ainda alta; (b) similaridades entre os produtos; (c) flutuações no câmbio entre as moedas de países importadores e exportadores de papel e celulose, como, por exemplo, Euro, Dólar, Yuan e Real; e (d) condições econômicas mundiais e nas diferentes regiões.  Cabe ressaltar que, devido à representatividade dos produtores brasileiros para a oferta de celulose, por um lado, e à importância dos preços de commodities para o resultado do balanço de pagamentos do Brasil, por outro, o preço em Dólares da celulose tem apresentado nos últimos anos forte correlação negativa com a taxa de câmbio entre o Real e o Dólar, o que vem garantindo maior estabilidade para os preços em Reais da celulose e, portanto, menor volatilidade para o fluxo de caixa da Companhia.  Variação cambial entre o Real e o Dólar, taxa de juros, inflação e crescimento econômico  Os resultados das operações e a condição financeira da Companhia, tais como relatados em suas demonstrações contábeis, são significativamente afetados pela variação do Real frente ao Dólar e, em menor grau, pela taxa de inflação brasileira, taxa de juros e pela taxa de crescimento da economia brasileira.  Volatilidade do Real frente ao Dólar  A variação da cotação do Real frente ao Dólar teve e continuará a ter diversos efeitos na condição financeira consolidada da Companhia e em seu resultado operacional consolidado quando expressos em Reais, além de impactar suas receitas, despesas e ativos consolidados denominados em moeda estrangeira.  As receitas de vendas com exportações e, portanto, a geração de caixa operacional da Companhia, são direta e imediatamente afetadas pela variação da taxa média de câmbio entre o Real e o Dólar. Como, em ,  e , a receita líquida oriunda de exportações denominadas em Dólares representou, respectivamente, ,, , e , das receitas líquidas de vendas da Companhia, a depreciação do Real causa aumento de tais receitas quando expressas em Reais, enquanto que a apreciação do Real resulta em receitas de vendas com exportação mais baixas. As receitas no mercado doméstico são indiretamente influenciadas pela variação da taxa cambial, na medida em que os papéis importados, cotados em Dólares, ganham ou perdem competitividade no mercado doméstico dependendo da taxa de câmbio.   Os custos e despesas operacionais da Companhia, tais como despesas de seguros e fretes relacionadas às exportações e custos de produtos químicos utilizados como matériaprima, entre outros, também são afetados pelas variações cambiais. Sendo assim, a depreciação do Real resulta em aumento de tais custos e despesas expressos em Reais, enquanto a apreciação do Real resulta na queda de tais custos e despesas.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As contas patrimoniais consolidadas da Companhia indexadas em moeda estrangeira, especialmente empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo (incluindo debêntures), disponibilidades no exterior e contas a receber de clientes do exterior, são diretamente e pontualmente afetadas pela taxa de câmbio no final de cada exercício.  A parcela dos empréstimos e financiamentos consolidados de curto e longo prazo (incluindo debêntures) da Companhia denominados em moeda estrangeira totalizava R ., milhões ou, aproximadamente, , do endividamento bruto da Companhia em  de dezembro de . Essa parcela é quase que na sua totalidade atrelada ao Dólar e, portanto, as variações da taxa de câmbio entre o Real e o Dólar afetam diretamente o endividamento e os resultados da Companhia em cada final de exercício.   Inflação  A condição financeira e os resultados operacionais da Companhia também são afetados pela inflação. Seus custos e despesas, à exceção de algumas despesas denominadas em Dólares (tais como as relativas às vendas com exportação e compras de produtos químicos utilizados como matériaprima) são na sua maioria incorridos em Reais e tendem a refletir os efeitos da inflação.   Taxas de Juros  A exposição a variações nas taxas de juros é primordialmente devida a:  • variações da taxa LIBOR, no que concerne a financiamentos denominados em Dólares; e  • variações na TJLP ou CDI, no que concerne a aplicações e financiamentos denominados em Reais.  A taxa de juros das aplicações financeiras da Companhia denominadas em Reais é baseada na taxa CDI. Os investimentos financeiros denominados em Dólares da Companhia estão sujeitos aos movimentos das taxas referenciadas aos títulos do Tesouro dos Estados Unidos e títulos de renda fixa emitidos por empresas de primeira linha norteamericanas.  Taxa de Crescimento da Economia  Os resultados da Companhia tendem a ser diretamente impactados pelo nível de crescimento econômico internacional e doméstico. O crescimento econômico, expresso em termos da variação do Produto Interno Bruto (PIB), influencia, principalmente, o nível de demanda pelos produtos da Companhia e seu crescimento em relação aos períodos anteriores. Além disso, o aquecimento ou redução da demanda de mercado tendem a se refletir nos níveis de preços praticados pelo setor.   Capacidade e Volumes de Produção  Os resultados da Companhia também são afetados pela sua capacidade e volume de produção. Por exemplo, com a conclusão do projeto de crescimento da unidade Mucuri, por meio da construção de uma segunda linha de celulose para produção de , milhão de toneladas por ano, registrando incrementos de produção de celulose, atingindo produção recorde em , o que representou um aumento na produção de celulose de mercado da Companhia da ordem de , mil e , mil toneladas em  e , respectivamente, em comparação a .    c) Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor  Conforme já apresentado no item ..b. acima, fatores externos relacionados a oscilações de preços de mercado, variação cambial, taxa de juros, inflação e crescimento econômico, podem introduzir um nível indesejado de volatilidade sobre a geração de caixa e resultados da Companhia.   Dessa forma, a Companhia possui políticas específicas, para mitigação das volatilidades de mercado, que buscam: (i) proteger o fluxo de caixa e o patrimônio da Companhia contra oscilações de preços de mercado de insumos e produtos, taxas de câmbio e de juros, índices de preços e de correção, ou ainda outros ativos ou instrumentos negociados em . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   mercados líquidos ou não, aos quais o valor dos ativos, passivos ou geração de caixa da Companhia estejam expostos; e (ii) otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção da exposição em risco, tomando partido de hedges naturais e das correlações entre os preços de diferentes ativos e mercados, evitando o desperdício de recursos com a contratação de operações de modo ineficiente. As operações financeiras contratadas pela Companhia têm como objetivo a proteção das exposições existentes, sendo vedada a assunção de novos riscos que não aqueles decorrentes das atividades operacionais da Suzano.  Por exemplo, no caso de uma depreciação do Real, como a ocorrida em , dois efeitos são observados: (i) o primeiro, negativo e pontual, está relacionado à atualização do valor da exposição cambial líquida de balanço (saldo das contas ativas e passivas denominadas em moeda estrangeira incluindo, entre outros, os saldos da dívida bruta e do caixa denominados em Dólares, os estoques, contas a receber e a pagar em moeda estrangeira e o valor das posições em swaps de moedas para hedge da exposição cambial do fluxo de caixa); e (ii) o segundo, positivo e permanente, diz respeito à maior geração operacional de caixa decorrente do aumento das receitas de exportações denominadas em Dólares.  Dessa forma, a captação de financiamentos e a política de hedge cambial da Companhia são norteadas pelo fato de que mais de  da receita líquida é proveniente de exportações com preços em Dólares, enquanto a maior parte dos custos de produção está atrelada ao Real. Esta exposição estrutural permite que a Companhia contrate financiamentos de exportação em Dólares a custos mais competitivos do que os das linhas locais e concilie os pagamentos dos financiamentos com o fluxo de recebimentos das vendas, proporcionando um hedge natural de caixa para estes compromissos. O excedente de receitas em Dólares não atreladas aos compromissos da dívida e demais obrigações é vendido no mercado de câmbio no momento da internação dos recursos.   Como proteção adicional, são contratadas vendas de Dólares nos mercados futuros, como forma de assegurar níveis atraentes de margens operacionais para uma parcela da receita. As vendas nos mercados futuros são limitadas a um percentual minoritário do excedente de divisas no horizonte de um ano e, portanto, estão casadas à disponibilidade de câmbio pronto para venda no curto prazo.  Além das operações de hedge cambial, são celebrados contratos para o swap de taxas de juros flutuantes para taxas fixas, para diminuir os efeitos das variações nas taxas de juros sobre o valor da dívida, e contratos de swap entre diferentes taxas de juros e índices de correção, como forma de mitigar o descasamento entre diferentes ativos e passivos financeiros.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Introdução ou alienação de segmento operacional Não houve introdução ou alienação de segmento operacional no período em questão.  b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Unidade Limeira (exConpacel)  Em  de novembro de , a Companhia e a Fibria Celulose S.A. (“Fibria”), atual denominação da Votorantim Celulose e Papel S.A., celebraram um acordo para a aquisição do controle acionário da Ripasa S.A. Celulose e Papel (“Ripasa”), empresa esta constituída de quatro unidades: unidade Limeira, unidade Embu, unidade Cubatão e unidade Americana.   Em  de março de , foi concretizada a aquisição do controle acionário da Ripasa por intermédio da Ripasa Participações S.A. (“Ripar”), controlada em conjunto pela Companhia e a Fibria, na qual foram adquiridas .. ações ordinárias e .. ações preferenciais, representando , do capital votante e , do capital social total, pelo valor total de R ., milhões (equivalentes a US , milhões naquela data).  Em  de maio de , foi aprovada em Assembléia Geral Extraordinária a operação de incorporação de ações de emissão da Ripasa, detidas pelos acionistas não controladores, ao patrimônio da Ripar, ocasião em que os acionistas não controladores da Ripasa tornaramse acionistas da Ripar, com base na relação de substituição estabelecida no protocolo e justificação de incorporação de ações da Ripasa pela Ripar e de cisão total da Ripar.  Ato contínuo à incorporação de ações da Ripasa pela Ripar, foi aprovada pelas Assembléias Gerais Extraordinárias da Companhia, Fibria e da Ripar, a cisão total da Ripar, com versão de seu patrimônio, em partes iguais, para a Companhia e a Fibria, que implicou em: (i) aumento do capital da Companhia e da Fibria, com emissão de novas ações, que foram distribuídas aos acionistas não controladores da Ripar, com base na relação de substituição, divulgada em  de maio de ; e (ii) extinção da Ripar.  Após a reestruturação societária descrita acima, a Companhia e a Fibria passaram a deter  das ações da Ripasa. A parte da Companhia correspondia a  das ações da Ripasa, que equivalia a .. ações ordinárias e .. ações preferenciais, no valor total de R ., milhões, dos quais R , milhões referiamse ao ágio da aquisição.  Quando da aquisição das ações da Ripasa, em  de março de , foi firmado o contrato de opção de compra e venda com um dos três grupos de antigos acionistas controladores daquela sociedade (“Grupo de Antigos Controladores da Ripasa”), relativamente às ações de sua participação no capital da Ripasa. Em função da incorporação das ações da Ripasa na Ripar e posterior cisão da Ripar, com versão de seus ativos ao patrimônio da Companhia e da Fibria, tal opção, por parte da Companhia, passou a recair sobre .. ações ordinárias e .. ações preferenciais classe “A” de emissão da Companhia. Conforme disposto no contrato de opção, o Grupo de Antigos Controladores da Ripasa teria a opção de venda sobre .. ações ordinárias e .. ações preferenciais classe “A” de emissão da Companhia nos primeiros cinco anos e, no sexto ano do contrato, a Companhia passaria a ter a opção de compra sobre essas ações. Para o exercício da opção sobre . ações preferenciais classe “A” de emissão da Companhia, deveria ser aguardada a liberação do bloqueio de tais ações pelo Banco Central do Brasil e, uma vez ocorrido tal evento, o Grupo de Antigos Controladores da Ripasa teria  dias para o exercício da opção de venda, sendo que, após esse prazo, a Companhia poderia exercer a opção de compra a qualquer tempo.    Em  de março de , a Companhia adquiriu a participação de  que a Fibria detinha na unidade de Embu da Ripasa, pelo valor de US  milhões, equivalente a R , milhões. A referida unidade foi incorporada pela Companhia em  de agosto de .   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em  de julho de , a Companhia e a Fibria firmaram um Instrumento de Compra e Venda, por meio do qual transferiram suas participações nas unidades fabris da Ripasa de Cubatão e Limeira à MD Papéis Ltda. Na data de fechamento da transação, ocorrida em º de novembro de , as referidas unidades foram alienadas por R , milhões, cabendo a cada uma das vendedoras R , milhões.   Em  de junho de , o Grupo de Antigos Controladores da Ripasa exerceu a opção de venda de parte das suas ações de emissão da Companhia, correspondente a .. ações ordinárias e .. ações preferenciais classe “A” pelo montante de R , milhões. O exercício desta opção tornou obrigatória a aquisição pela Companhia de ações de sua própria emissão, para manutenção das mesmas em tesouraria.  Como o exercício da opção mencionado anteriormente ocorreu de forma parcial remanesceram . ações preferenciais classe “A” passíveis de serem objeto de opções exercíveis pelo Grupo de Antigos Acionistas Controladores da Ripasa, estando, contudo, as mesmas indisponíveis para exercício naquele momento. Com o evento da bonificação ocorrido em  de abril de , a quantidade de ações passíveis do exercício da opção passou a ser ..  Em  de maio de , o Grupo de Antigos Controladores da Ripasa exerceu a opção de venda da totalidade das ações preferenciais classe “A” da Companhia pelo montante de R , milhões. Desta forma, estas ações passaram a integrar o montante de ações em tesouraria da Companhia.  Em  de agosto de  foi aprovada em Assembléia Geral Extraordinária a cisão total da Ripasa com versão de parte do seu patrimônio para a constituição da empresa Asapir Produção Florestal e Comércio Ltda. (“Asapir”) e o restante do acervo líquido vertido, em partes iguais, para a Companhia e para a Fibria, com o objetivo de transformar a Ripasa em uma unidade produtiva em regime de consórcio.   A partir de º de setembro de , a unidade Americana da extinta Ripasa passou a operar em regime de consórcio entre a Companhia e a Fibria, denominado Consórcio Paulista de Papel e Celulose (“Conpacel”), onde as consorciadas comercializavam sua produção de forma independente.  Em  de janeiro de  a Companhia efetivou a aquisição da participação detida pela Fibria nos ativos do Conpacel que compreendiam  de: (i) fábrica de papel e celulose; e (ii) terras próprias com área total aproximada de  mil hectares, e cerca de  mil hectares de plantio, sendo  mil hectares em áreas próprias e  mil hectares em áreas arrendadas. O preço de aquisição foi de R . milhões.  Para mais informações a respeito da operação de aquisição da Ripasa, veja o item . do Formulário de Referência e as notas explicativas anexas às Demonstrações Financeiras Padronizadas (DFPs) da Companhia referentes aos exercícios de  e , além dos eventos subsequentes indicados nas DFP da Companhia referente ao exercício de . Todos esses documentos estão disponíveis nos websites da CVM (www.cvm.gov.br) e da Companhia (www.suzano.com.brri).  Aquisição da FuturaGene  Em  de julho de , a Companhia, através de sua subsidiária Suzano Trading Ltd., concluiu o processo de aquisição indireta de , das ações da FuturaGene, pelo valor de £ , milhões, equivalente a US , milhões, considerando que a Companhia já era detentora da participação indireta de , do capital social da FuturaGene desde . Tal Proposta foi aprovada pelos acionistas da FuturaGene em assembleia realizada em  de junho de . A FuturaGene é uma empresa pioneira na pesquisa e desenvolvimento de biotecnologia, direcionada para os mercados de culturas florestais e biocombustíveis, entre outros. A FuturaGene desenvolve tecnologias sustentáveis, com forte orientação ambiental para o atendimento das crescentes demandas por fibras, combustíveis, alimentos e melhor utilização de recursos naturais, como terra e recursos hídricos.  Aquisição da KSR . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Em  de fevereiro de  a Companhia concluiu a aquisição das operações da unidade de distribuição KSR, detidas pela Fibria, pelo valor de R  milhões, pagos em  de março de , ficando, no entanto, sujeito a ajustes após conclusão de auditoria para apuração final do capital de giro.  Alienação de Terras e Florestas  Estado de Minas Gerais  A Companhia e sua controlada Comercial e Agrícola Paineira Ltda. concluíram em  de abril de  os contratos definitivos com a Mata Mineira Investimentos Florestais Ltda. e a Fazenda Turmalina Holdings, LLC. para a venda de aproximadamente  mil hectares de terras em Minas Gerais, sendo cerca de  mil hectares com plantios de eucaliptos. O valor da venda destes ativos foi de aproximadamente R  milhões, superior ao valor divulgado no Fato Relevante de  de dezembro de , devido aos ajustes decorrentes de auditoria realizada pelos adquirentes. Os ativos alienados não eram destinados à produção de celulose e papel e a sua venda não impactou as operações atuais nem impactará os projetos da Companhia.  Em  de março de  a Companhia apurou um resultado positivo obtido com a venda destes ativos no montante de, aproximadamente, R  milhões, sendo composto por uma receita aproximadamente de R  milhões e respectivo custo aproximado de R  milhões. A alienação ocorreu através da venda das quotas das sociedades de propósito específico Turmalina Silvicultura e Participações Ltda. e Vale do Jequitinhonha Silvicultura e Participações Ltda. que detinham estes ativos.  c) eventos ou operações não usuais Não houve eventos ou operações não usuais no período em questão.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a) Mudanças significativas nas práticas contábeis  Base de preparação e apresentação das demonstrações contábeis consolidadas  As demonstrações contábeis consolidadas da Companhia foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil que compreendem as normas da CVM e os Pronunciamentos, Orientações e Interpretações emitidos pelo CPC e estão em conformidade com as normas internacionais de contabilidade (International Financial Reporting Standard – IFRS) emitidas pelo International Accounting Standard Board (“IASB”).  b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Aplicação das novas práticas contábeis  Até  de dezembro de  as demonstrações contábeis consolidadas da Companhia eram apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, normas complementares da CVM, pronunciamentos técnicos do CPC emitidos até  de dezembro de  e disposições contidas na Lei das Sociedades por Ações.  A Companhia preparou o seu balanço de abertura com data de transição de º de janeiro de , portanto, aplicou as exceções obrigatórias e certas isenções opcionais de aplicação retrospectiva completa, conforme estabelecido nos Pronunciamentos, Interpretações e Orientações Técnicas, emitidos pelo CPC e aprovadas pela CVM para as demonstrações contábeis consolidadas, e conforme o padrão contábil internacional (“IFRS”) emitido pelo International Accounting Standards Board – IASB para as demonstrações contábeis consolidadas.  O CPC  (R) (IFRS ) exige que uma entidade desenvolva políticas contábeis baseadas nos padrões e interpretações do CPC e IASB em vigor na data de sua primeira demonstração contábil individual, e que essas políticas sejam aplicadas na data de transição e durante todos os períodos apresentados nas primeiras demonstrações em CPC (aplicação de todas as normas) e IFRS, sendo que a Companhia adotou como data de transição º de janeiro de . A Companhia adotou todos os Pronunciamentos, Orientações e Interpretações do CPC emitidos até  de dezembro de  e, consequentemente, as demonstrações contábeis consolidadas estão de acordo com as normas internacionais de contabilidade emitidas pelo IASB e aprovadas pelo CPC.   Os balanços patrimoniais do exercício encerrado em  de dezembro de , tomados como base para a transição para as IFRS em º de janeiro de , e do exercício findo em  de dezembro de , são apresentados abaixo (em milhões de Reais): . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     De acordo com as práticas contábeis anterioresAjustesAplicação integral dos CPCsDe acordo com as práticas contábeis anterioresAjustesAplicação integral dos CPCsAtivo Circulante..                 .         ..              ..                 .            ..              Caixa e equivalentes de caixa..                                     ..              ..                                      ..              Contas a receber de clientes..                 .      ..              .                    .       .                  Estoques.                                        .                  .                                         .                  Tributos a recuperar.                                        .                  .                                         .                  Tributos diferidos.                       (.)                                      .                    (.)                                     Outros ativos circulantes.                       (.)          .                    .                       (.)           .                    Ativo Não Circulante..                 ..   ..            ..                 ..    ..            Ativo Realizável a Longo Prazo..                 (.)     .                  ..                 (.)      .                  Ativos biológicos.                    .      ..              .                    .       ..              Investimentos.                    .      .                                                                                                        Imobilizado..                 ..   ..            ..                 ..    ..            Intangível.                    (.)     .                    .                    (.)      .                    Ativo Total..               ..   ..            ..               ..    ..            Passivo Circulante..                 .      ..              ..                 .       ..              Fornecedores.                                        .                  .                                         .                  Empréstimos e financiamentos..                 .      ..              ..                 .       ..              Tributos diferidos.                       (.)                                      .                       (.)                                       Lucros não realizados                                  .      .                                                                                                        Outras obrigações.                    (.)          .                  .                    (.)           .                  Passivo Não Circulante..                 .      ..              ..                 ..    ..              Empréstimos e financiamentos..                                     ..              ..                                      ..              Tributos diferidos.                    .      ..              .                    ..    ..              Provisões e outras obrigações.                                        .                  .                                         .                  Patrimônio líquido..                 ..   ..              ..                 ..    ..              Passivo Total..               ..   ..            ..               ..    ..            Balanço de Abertura em º de janeiro de ControladoraConsolidado. Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Na adoção das novas práticas contábeis adotadas no Brasil, a Companhia aplicou as exceções obrigatórias relevantes e certas isenções opcionais em relação à aplicação retrospectiva completa das novas práticas contábeis brasileiras, conforme descrito abaixo, seguindo as prerrogativas do CPC  (R).  Isenções da aplicação retrospectiva:  • combinação de negócios  a Companhia aplicou a isenção de combinação de negócios, assim sendo, não reapresentou as combinações de negócios que ocorreram antes de º de janeiro de , data de transição.  • benefícios a empregados  a Companhia aplicou a isenção para o plano de benefícios definido em º de janeiro de  e optou por reconhecer todos os ganhos e perdas atuariais prospectivamente da data de transição diretamente no patrimônio líquido.  • custo atribuído ao ativo imobilizado  a Companhia optou por remensurar, na data de transição, algumas classes do ativo imobilizado. As classes avaliadas foram: Máquinas, Equipamentos, Edificações, Terras e Fazendas.    A Companhia não utilizou as demais isenções constantes no IFRS e CPC  (R) pelos seguintes motivos:  • Arrendamentos – a Companhia optou por revisitar os contratos considerando os fatos e circunstâncias na data de transição. Não foram identificados impactos uma vez que as práticas adotadas anteriormente pela Companhia e os IFRS já estavam alinhados.      • Pagamentos baseados em ações – o tratamento contábil das opções de ações concedidas pela Companhia em períodos anteriores não sofreram impactos, uma vez que as práticas adotadas anteriormente e os IFRS já estavam alinhados.   De acordo com as práticas contábeis anterioresAjustesAplicação integral dos CPCsDe acordo com as práticas contábeis anterioresAjustesAplicação integral dos CPCsAtivo Circulante..                 .         ..              ..                 .          ..              Caixa e equivalentes de caixa..                                     ..              ..                                      ..              Contas a receber de clientes.                    .      ..              .                    .       .                  Estoques.                    .         .                  .                    .          .                  Tributos a recuperar.                                        .                  .                                         .                  Tributos diferidos.                       (.)                                      .                       (.)                                       Outros ativos circulantes.                       (.)          .                    .                       (.)           .                    Ativo Não Circulante..                 ..   ..            ..                 ..    ..            Ativo Realizável a Longo Prazo..                 (.)     .                  ..                 (.)      .                  Ativos biológicos..                 .      ..              ..                 .       ..              Investimentos.                    .      .                                                                                                        Imobilizado..                 ..   ..            ..                 ..    ..            Intangível.                    (.)     .                    .                    (.)      .                    Ativo Total..               ..   ..            ..               ..    ..            Passivo Circulante..                 .      ..              ..                 .       ..              Fornecedores.                                        .                  .                                         .                  Empréstimos e financiamentos..                 .      ..              ..                 .       ..              Tributos diferidos.                       (.)                                      .                       (.)                                       Lucros não realizados                                  .         .                                                                                                          Outras obrigações.                    (.)          .                  .                    (.)           .                  Passivo Não Circulante..                 ..   ..              ..                 ..    ..              Empréstimos e financiamentos..                                     ..              ..                                      ..              Tributos diferidos.                    ..   ..              .                    ..    ..              Provisões e outras obrigações.                    .           .                  .                    .            .                  Patrimônio líquido..                 ..   ..              ..                 ..    ..              Passivo Total..               ..   ..            ..               ..    ..            Balanço em  de dezembro de ControladoraConsolidado. Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Ativos e passivos de controladas – a adoção inicial das novas práticas foi aplicada concomitantemente e de forma consistente em todas as controladas da Companhia.   • Instrumentos financeiros compostos – não há operações envolvendo esse tipo de instrumento financeiro.  • Passivos decorrentes de desativação incluídos no custo do ativo imobilizado – a Companhia não possui passivos relacionados à restauração de ativos.  • Ativos financeiros e ativos intangíveis contabilizados de acordo com o ICPC   Contratos de concessão – a Companhia não possui contratos de concessão.  As principais alterações nas práticas contábeis promovidas pela aplicação inicial do CPC  (R), demais CPCs e interpretações, foram as seguintes:  Custo atribuído (Deemed Cost)  Corresponde à atribuição de um novo custo a determinadas classes de ativos imobilizados, devidamente suportados por laudos de avaliações patrimoniais elaborados por peritos independentes e que compreenderam determinadas unidades da Companhia e ativos de sua controlada Comercial e Agrícola Paineiras Ltda. (“Paineiras”).  Os novos custos atribuídos na data de transição estão abaixo apresentados:    Em decorrência do ajuste realizado aos ativos do Conpacel na data de transição, a Companhia aplicou o CPC  (R) – Redução ao valor recuperável do ativo aos ativos intangíveis, relacionados a esta empresa, e registrou uma provisão para não recuperação do ágio mantido naquela data, no montante de R , milhões.  A atribuição de um novo custo às terras e fazendas da controlada Paineiras totalizou o montante bruto de R , milhões (R , milhões líquido dos tributos diferidos).  Os ajustes de custo atribuído (deemed cost), líquidos do imposto de renda e da contribuição social diferidos, foram registrados em contrapartida da rubrica de “Ajustes de Avaliação Patrimonial no Patrimônio Líquido” em º de janeiro de .  Ativos biológicos – Reflorestamento  São representados por florestas de eucalipto e foram mensurados ao valor justo (fair value), conforme estabelecido pelo CPC  – Ativo biológico e produto agrícola. Pelas práticas contábeis anteriores, esses ativos eram registrados ao custo histórico de formação.    Passivos atuariais  Na transição para as novas práticas contábeis, a Companhia reavaliou o tratamento dado aos ganhos ou perdas atuariais. Anteriormente, estes eram reconhecidos diretamente no resultado e a partir da adoção do CPC  – Benefícios a empregados, a Companhia passou a reconhecer prospectivamente os ganhos e perdas atuariais diretamente no patrimônio líquido. Práticas contábeis anterioresAjustesNovas práticas contábeisPráticas contábeis anterioresAjustesNovas práticas contábeisMáquinas e equipamentos............Edificações........Terras e fazendas..........Total geral............Em º de janeiro de ControladoraConsolidado. Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Eliminação de lucros não realizados entre operações de venda da controladora para suas controladas  De acordo com o ICPC  – Demonstrações Contábeis Individuais, Demonstrações Separadas, Demonstrações Consolidadas e Aplicação do Método de Equivalência Patrimonial, os resultados não realizados decorrentes de transações entre a Controladora  a Companhia  e suas controladas devem ser eliminados por seus valores líquidos de impostos, se aplicável, quando da preparação das demonstrações contábeis individuais da Controladora. Consoante facultado pela Instrução CVM , a Companhia não efetuava tais eliminações em suas demonstrações contábeis individuais, sendo que essas eliminações eram efetuadas nas demonstrações contábeis consolidadas. A Companhia aplicou esse ICPC nas demonstrações contábeis da Controladora.  Lucros acumulados  Os ajustes de valor justo dos ativos biológicos, da eliminação de lucros não realizados na Controladora e da provisão para ajuste do ágio, líquidos do imposto de renda e da contribuição social diferidos, foram registrados em contrapartida da rubrica de “Lucros Acumulados” em º de janeiro de .  Reclassificações  Para atendimento ao CPC que trata da Estrutura para a Preparação e a Apresentação das Demonstrações Contábeis (“Framework for the Preparation and Presentation of Financial Statements”), algumas reclassificações de saldos contábeis foram realizadas.  Os saldos credores com transações de vendor foram reclassificados de “Contas a Receber de Clientes” para “Empréstimos e Financiamentos”. Os saldos de adiantamentos de férias, º salário e outros saldos compensáveis pela Companhia no momento da liquidação do passivo, foram reclassificados de “Outros Ativos Circulantes” para “Outras Obrigações”, com o objetivo de apresentar os saldos líquidos, quando aplicável.  Lucro por ação  O lucro por ação passou a ser apresentado com base no resultado do exercício apurado nas demonstrações contábeis e na média ponderada das ações em circulação durante o exercício, excluindo ações em tesouraria. O resultado por ação diluído também passou a ser apresentado levando em consideração o efeito potencial decorrente de opções de ações relacionadas ao plano de remuneração baseado em ações e a prevista no contrato de debêntures da º emissão, que podem diluir o resultado pelo aumento da quantidade de ações.  Informações por segmento  A Companhia divulgou as informações segmentadas de acordo com o seu modelo de negócio atual, segregado em celulose e papel.  Imposto de renda e contribuição social diferidos  Sobre os ajustes decorrentes da adoção das novas práticas contábeis, foram calculados o imposto de renda e contribuição social diferidos, com base na alíquota nominal desses impostos.  De acordo com o CPC   Tributos sobre o lucro, os impostos diferidos ativos e passivos são apresentados de forma líquida quando a Companhia eou suas controladas possuem o direito legal para tal compensação, sendo apresentados líquidos no ativo ou passivo não circulante. Informações adicionais às demonstrações contábeis  Apresentamos a seguir as conciliações entre as práticas contábeis anteriormente adotadas e as novas práticas contábeis nos saldos do patrimônio líquido e do resultado:   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Não houve ressalvas no parecer dos auditores independentes para os períodos apresentados.   No parecer dos auditores foi incluído um parágrafo de ênfase relacionado às demonstrações contábeis da Controladora ressaltando que aqueles números não estão em conformidade com as IFRS, exclusivamente pela aplicação do método de equivalência patrimonial sobre os investimentos, visto que em IFRS estes investimentos seriam avaliados pelo seu valor de custo ou valor justo.   Patrimônio Líquido de acordo com as práticas contábeis anteriores:..          ..          ..          ..          Efeitos decorrentes das novas práticas:..      ..      ..      ..        Tratamento do dividendo mínimo obrigatório.                                .                                  Custo atribuído (Deemed cost)..      ..      ..      ..        Equivalência patrimonial (Deemed cost).         .                                               Ativos biológicos  Reflorestamento.         .         .         .           Passivo atuarial(.)                               (.)                                 Provisão para não recuperação do ágio(.)        (.)        (.)        (.)          Eliminação de lucro não realizado pela Controladora(.)          (.)                                              Imposto de renda e contribuição social diferidos(..)     (..)     (..)     (..)     Patrimônio Líquido apurado de acordo com as novas práticas contábeis..      ..      ..      ..      ControladoraConsolidadoControladoraConsolidadoResultado de acordo com as práticas contábeis anteriores:.             .             Efeitos decorrentes das novas práticas:.            .              Custo atribuído (Deemed cost)(.)          (.)            Ativos biológicos  Reflorestamento.            .              Passivo atuarial.            .              Eliminação de lucro não realizado pela Controladora.                                Imposto de renda e contribuição social diferidos(.)          (.)          Resultado apurado de acordo com as novas práticas contábeis.         .         . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Apuração do resultado  As receitas de vendas são apresentadas líquidas, excluindo os impostos e os descontos incidentes sobre as vendas. O resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência de exercício. A receita de venda de produtos é reconhecida no resultado quando seu valor pode ser mensurado de forma confiável, todos os riscos e benefícios inerentes ao produto são transferidos para o comprador, a Companhia não detém mais controle ou responsabilidade sobre a mercadoria vendida e é provável que os benefícios econômicos sejam gerados a seu favor. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa da sua realização. As receitas de juros são reconhecidas pelo método da taxa efetiva de juros na rubrica de receitas financeiras.  b) Investimentos e conversão de saldos denominados em moeda estrangeira  Investimentos, moeda funcional e de apresentação das demonstrações contábeis  A moeda funcional da Companhia é o Real, mesma moeda de preparação e apresentação das demonstrações contábeis da Controladora e as consolidadas. As demonstrações contábeis de cada controlada, que também são aquelas utilizadas como base para avaliação dos investimentos pelo método de equivalência patrimonial, são preparadas com base na moeda funcional de cada entidade.  Para as controladas localizadas no exterior, os seus ativos e passivos monetários são convertidos de sua moeda funcional para Reais, utilizando a taxa de câmbio das datas de fechamento dos balanços e as respectivas contas de receitas e despesas são apuradas pelas taxas médias mensais dos exercícios. Já os ativos e passivos não monetários são convertidos de sua moeda funcional para Reais pela taxa de câmbio da data da transação contábil (taxa histórica). Tais controladas são avaliadas pelo método de equivalência patrimonial, cujos resultados são reconhecidos no resultado da Controladora na proporção da participação do investimento.  Transações denominadas em moeda estrangeira  Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são convertidos para a moeda funcional (o Real) usandose a taxa de câmbio vigente na data dos respectivos balanços patrimoniais. Os ganhos e perdas resultantes da atualização desses ativos e passivos, verificados entre a taxa de câmbio vigente na data da transação e os encerramentos dos períodos, são reconhecidos como receitas ou despesas financeiras no resultado.  c) Instrumentos financeiros  Os instrumentos financeiros são reconhecidos a partir da data em que a Companhia se torna parte das disposições contratuais dos instrumentos financeiros. Inicialmente, são registrados ao seu valor justo acrescido dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão, exceto no caso de ativos e passivos financeiros classificados na categoria ao valor justo por meio do resultado, onde tais custos são diretamente lançados na demonstração do resultado. Sua mensuração subsequente ocorre a cada data de balanço de acordo com as regras estabelecidas para cada tipo de classificação de ativos e passivos financeiros. A Companhia não adota o hedge accounting previsto nos CPCs ,  e .   Ativos financeiros  São classificados entre as categorias abaixo de acordo com o propósito para os quais foram adquiridos ou emitidos:   Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado  incluem ativos financeiros mantidos para negociação e ativos designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado e derivativos. São classificados como mantidos para negociação se originados com o propósito de venda ou recompra no curto prazo. A cada data de balanço são mensurados pelo seu valor justo. Os juros, correção monetária, variação cambial e as variações decorrentes da avaliação ao valor justo são reconhecidos no resultado, quando incorridos, na linha de receitas ou despesas financeiras.   Empréstimos (concedidos) e recebíveis  ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, porém não cotados em mercado ativo. Após o reconhecimento inicial, são mensurados . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   pelo custo amortizado pelo método da taxa efetiva de juros. Os juros, atualização monetária, variação cambial, menos perdas do valor recuperável, quando aplicável, são reconhecidos no resultado, quando incorridos, na linha de receitas ou despesas financeiras.  A Companhia não identificou ativos financeiros que seriam classificados na categoria de investimentos mantidos até o vencimento.  Passivos financeiros  São classificados entre as categorias abaixo de acordo com a natureza dos instrumentos financeiros contratados ou emitidos:   Passivos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado  incluem passivos financeiros usualmente negociados antes do vencimento, passivos designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado e derivativos. A cada data de balanço são mensurados pelo seu valor justo. Os juros, atualização monetária, variação cambial e as variações decorrentes da avaliação ao valor justo, quando aplicáveis, são reconhecidos no resultado, quando incorridos.   Passivos financeiros não mensurados ao valor justo  passivos financeiros não derivativos que não são usualmente negociados antes do vencimento. Após o reconhecimento inicial são mensurados pelo custo amortizado pelo método da taxa efetiva de juros. Os juros, atualização monetária e variação cambial, quando aplicáveis, são reconhecidos no resultado, quando incorridos.  Valor justo  O valor justo dos instrumentos financeiros ativamente negociados em mercados organizados é determinado com base nos valores cotados no mercado nas datas de fechamento dos balanços. Na inexistência de mercado ativo, o valor justo é determinado por meio de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de transações de mercado recentes entre partes independentes, referência ao valor justo de instrumentos financeiros similares, análise dos fluxos de caixa descontados ou outros modelos de avaliação.   d) Estoques  Avaliados ao custo médio de aquisição ou de produção que incluem a exaustão dos ativos biológicos, não excedendo o seu valor de realização. As provisões para perda de estoques (pela baixa rotatividade, obsolescência, etc.) são constituídas quando consideradas necessárias pela Administração.   e) Ativos biológicos  São reflorestamentos de eucaliptos para fornecimento de madeira ao processo de produção de celulose e papel. Parte imaterial dessa madeira, em condições específicas, é destinada para venda a terceiros.  Os reflorestamentos são tratados como ativos biológicos dentro do escopo do CPC , e estão registrados e apresentados nas demonstrações contábeis por seu valor justo (fair value). f) Imobilizado  Registrado ao custo de aquisição, formação ou construção, adicionado dos juros e demais encargos financeiros incorridos durante a construção ou desenvolvimento de projetos, atualizado monetariamente com base na legislação em vigor até  de dezembro de .  Na data de transição para as IFRS, a Companhia e sua controlada Paineiras, fizeram uso do dispositivo previsto no CPC  (R) e seguindo orientação da Interpretação ICPC nº  – Interpretação sobre a Aplicação Inicial ao Ativo Imobilizado e à Propriedade para Investimento dos Pronunciamentos Técnicos CPCs , ,  e , avaliaram suas Máquinas, Equipamentos, Edificações, Terras e Fazendas para atribuir um novo custo (deemed cost). A vida útil remanescente de todos os bens foi revisada, exceto para Terras e Fazendas que possuem vida útil indefinida. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A depreciação dos bens é calculada pelo método linear e leva em consideração o tempo de vida útil remanescente estimado no laudo de avaliação patrimonial que determinou os novos valores atribuídos aos ativos. Efeitos decorrentes de eventuais alterações nessas estimativas, se relevantes, são tratados como mudança de estimativas contábeis e reconhecidos de forma prospectiva no resultado do exercício. Encargos financeiros e os gastos que aumentam significativamente a vida útil dos bens são capitalizados ao valor do ativo imobilizado e depreciados considerando os mesmos critérios e vida útil, determinados para o item do imobilizado aos quais foram incorporados. Os gastos com manutenção e reparos, que não aumentam significativamente a vida útil dos bens, são contabilizados como despesa, quando incorridos.  O ativo imobilizado está líquido de créditos do Programa de Integração Social (“PIS”), Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”) e Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”) e a contrapartida está registrada em “Impostos a compensar”.  g) Arrendamento mercantil  Os contratos de arrendamento mercantil financeiro são reconhecidos no ativo imobilizado e no passivo de empréstimos e financiamentos, pelo menor valor entre o valor presente das parcelas mínimas obrigatórias do contrato e o valor justo do ativo, acrescidos, quando aplicável, dos custos iniciais diretos incorridos na transação. Os montantes registrados no ativo imobilizado são depreciados pela vida útileconômica estimada dos bens ou a duração prevista do contrato de arrendamento, dependendo das características específicas de cada transação. Os juros implícitos no passivo reconhecido de empréstimos e financiamentos são apropriados ao resultado de acordo com a duração do contrato pelo método da taxa efetiva de juros. Os contratos de arrendamento mercantil operacional, quando contratados, serão reconhecidos como despesa em uma base sistemática que represente o período em que o benefício sobre o ativo arrendado é obtido, mesmo que tais pagamentos não sejam feitos nessa base.  h) Intangível  Referemse a ágios gerados nas aquisições de investimentos ocorridas até  de dezembro de , que têm como fundamento econômico a rentabilidade futura e foram amortizados de forma linear pelo prazo de  a  anos até aquela data. A partir de º de janeiro de  não são mais amortizados devendo apenas ser submetidos a teste anual para análise de perda do seu valor recuperável.  As novas transações de aquisições de negócios e seus efeitos estão registrados conforme estabelecido no CPC  – Combinação de negócios.  i) Provisão para recuperação de ativos  A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Quando tais evidências são identificadas, e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é constituída provisão para deterioração ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável.   j) Provisões  As provisões são reconhecidas no balanço patrimonial para aquelas situações que apresentam, na data das demonstrações contábeis, grau de risco provável de desembolso futuro e que possam ser mensuradas com segurança. As provisões para contingências estão apresentadas pelo montante líquido dos correspondentes depósitos judiciais e são classificadas como tributárias, previdenciárias, trabalhistas e cíveis.  k) Passivos atuariais  Os planos de benefícios definidos são avaliados por atuário independente para determinação dos compromissos com os planos de assistência médica e seguro de vida oferecidos aos empregados ativos e aposentados ao final de cada exercício.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos diretamente no patrimônio líquido, conforme previsto no CPC  – Benefícios a empregados. Os juros sobre a obrigação atuarial são contabilizados diretamente no resultado na rubrica de “Outras Despesas Operacionais”.  l) Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro  A tributação sobre o lucro do exercício compreende o Imposto de Renda Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e a Contribuição Social Sobre Lucro Líquido (“CSLL”), compreendendo o imposto corrente e o diferido, que são calculados com base nos resultados tributáveis (lucro contábil ajustado) às alíquotas vigentes nas datas dos balanços, sendo elas: (i) Imposto de renda  calculado à alíquota de  sobre o lucro contábil ajustado ( sobre o lucro tributável acrescido do adicional de  para os lucros que excederem R  no período de  meses); (ii) Contribuição social  calculada à alíquota de  sobre o lucro contábil ajustado. As inclusões ao lucro contábil de despesas temporariamente não dedutíveis, ou exclusões de receitas temporariamente não tributáveis, consideradas para apuração do lucro tributável corrente, geram créditos ou débitos tributários diferidos.  Os débitos e créditos tributários diferidos decorrentes de prejuízo fiscal, base negativa de contribuição e diferenças temporárias, são constituídos em conformidade com o CPC  – Tributos sobre o lucro.  m) Pagamentos baseados em ações  Os executivos e administradores da Companhia recebem parcela de sua remuneração na forma de: i) planos de pagamentos baseados em ações com liquidação em dinheiro; e ii) planos de pagamentos baseados em ações com liquidação em ações com alternativa de liquidação em dinheiro.  As despesas com os planos i) e ii) são inicialmente reconhecidos no resultado como despesas administrativas durante o período de aquisição (carência) e durante o tempo em que os serviços são recebidos, em contrapartida a um passivo financeiro  (no caso do plano i) e no caso de liquidação exclusiva em dinheiro do plano ii)) ou em conta específica no patrimônio líquido (no caso de liquidação exclusiva em ações do plano ii)), e mensurados pelo seu valor justo no momento em que os programas de remuneração são concedidos. O passivo financeiro é remensurado pelo seu valor justo a cada data de balanço e sua variação é registrada no resultado como despesas administrativas.  Na data de exercício da opção e na situação de tais opções serem exercidas pelo executivo para recebimento de ações da Companhia, o passivo financeiro é reclassificado para uma conta no patrimônio líquido, denominada “Reserva de opção de compra de ações”. No caso de exercício da opção em dinheiro, a Companhia liquida o passivo financeiro em favor do executivo.  n) Estimativas contábeis  As estimativas contábeis são utilizadas para a mensuração e reconhecimento de certos ativos e passivos das demonstrações contábeis da Companhia e de suas controladas. A determinação dessas estimativas leva em consideração experiências de eventos passados e correntes, pressupostos relativos a eventos futuros, e outros fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da Administração, para determinação do valor a ser registrado nessas demonstrações contábeis. Itens significativos sujeitos a estimativas incluem: a seleção de vidas úteis do ativo imobilizado e ativos intangíveis; a provisão para créditos de liquidação duvidosa; a provisão para perdas no estoque; a provisão para perdas nos investimentos; o cálculo do valor justo dos ativos biológicos; o cálculo do novo custo (deemed cost) para determinados grupos de ativos imobilizados; a análise de recuperação dos valores dos ativos imobilizados e intangíveis; o imposto de renda e contribuição social diferidos; as taxas e prazos aplicados na determinação do ajuste a valor presente de certos ativos e passivos; a provisão para contingências e passivos atuariais; a mensuração do valor justo de planos de remuneração baseados em ações e de instrumentos financeiros; e as estimativas para divulgação do quadro de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros derivativos, conforme divulgação requerida pelo CPC  – Instrumentos financeiros: Evidenciação. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações contábeis devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos trimestralmente.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a) Grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas  Para auditar os resultados e a eficácia dos controles internos e práticas contábeis, a Companhia recorre a auditorias internas e externas, que apresentam seus diagnósticos ao Comitê de Auditoria. Os serviços de auditoria externa são prestados pela empresa Ernst & Young Terco Auditores Independentes S.S., com a qual a Companhia mantém contrato desde  e cujos trabalhos possibilitam o aprimoramento dos controles internos, em especial relacionados a aspectos fiscais, contábeis e de tecnologia da informação.   A área de auditoria interna, por sua vez, contribui significativamente para aprimoramento dos processos e direcionamento das oportunidades de melhoria identificadas por meio de planos de ação tratados com prioridade pelas áreas. Além disto, tanto o plano de auditoria, como o resultado das respectivas auditorias, são apresentados ao Conselho de Administração e ao Comitê de Auditoria. Adicionalmente, a Companhia conta com uma gerência de gestão de riscos e controles internos com o objetivo de melhorar ainda mais sua estrutura de controles internos e governança corporativa.  Dessa forma, os Diretores acreditam que o grau de eficiência dos controles internos adotados para assegurar a elaboração das demonstrações contábeis é satisfatório e está atenta às novas tecnologias e investimentos em seus controles a fim de aprimorálos cada vez mais.  b) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente  Os auditores externos da Companhia, durante a execução de seus trabalhos de auditoria das demonstrações contábeis, identificaram necessidade de aprimoramento em determinados controles internos e fizeram recomendações à Administração e ao Comitê de Auditoria, sendo que tais recomendações não representam deficiências que possam impactar significativamente as demonstrações contábeis da Companhia.   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a) Como os recursos resultantes da oferta foram utilizados Não se aplica.  b) Se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição Não se aplica.  c) Caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios Não se aplica.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a) Os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial, tais como: (i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; (ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; (iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; (iv) contratos de construção não terminada; e (v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos  A Companhia não possui nenhum ativo ou passivo material que não esteja refletido em suas Demonstrações Financeiras Consolidadas. Todas as suas participações em subsidiárias ou relacionamentos com as mesmas encontramse registrados nas Demonstrações Financeiras Consolidadas.  b) Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Não há outros itens relevantes não evidenciados nas Demonstrações Financeiras Consolidadas.    . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia Não se aplica.  b) Natureza e propósito da operação Não se aplica.  c) Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Não se aplica.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante